Mortalidad en áreas menores de la Región Pampeana (2009-2011)

### 2020-04-16 analysis/Paper_draft_ESP.tex
con un par de puchos pendientes2

Como insumos para el procedimiento de regionalización, utilizamos los
archivos \emph{shape} disponibles en línea y el índice de NBI del censo,
ambos por departamento\footnote{\url{https://bit.ly/2sVpK9u}, visitado
  el 10/01/2020.}. Se re-escaló el índice a unidades de desviación
estándar y aplicó la metodología comentada anteriormente, implementada
en el paquete \emph{spdep}, mediante la función \emph{skater} (Bivand
\protect\hyperlink{ref-Bivand2019}{2019}).

Con esta segmentación se obtuvo un aumento de 14\% en la varianza entre
grupos y una disminución no tan importante de 1\% en la varianza
promedio dentro los grupo. El nuevo clúster resultó distinto entre sus
partes y algo menos de variación relativa interna (ver
\ref{fig:cluster}).

@@

Aunque Argentina generalmente se clasifica como un país con buenas
estadísticas registrales de muerte (Jaspers and Orellana
\protect\hyperlink{ref-JaspersOrellana1994}{1994}; LUY
\protect\hyperlink{ref-Luy2010}{2010}), se conoce que hay un porcentaje
desigual de muertes infantiles no registradas por provincia (DEIS
\protect\hyperlink{ref-DEIS2016}{2016}). En este sentido, dado que la
fuente de datos es un registro, y pensando en la estimación de las tasas
de mortalidad por edad, se podría concluir que no habría varianza, y que
el sesgo (ambos componentes del error cuadrado medio de un estimador)
vendría dado por el patrón de casos omitidos en cada jurisdicción. Como
se mencionó anteriormente, este segundo componente del error no se
abordará en este trabajo debido a que no hay información sobre su
distribución por áreas pequeñas. Con respecto al primero, pese a lo
mencioando, existen fenómenos con un pequeño número de ``experimentos''
(pocos expuestos en nuestro caso), que tienen una mayor variación en sus
estimaciones, por lo que requiere un tratamiento especial para reflejar
el riesgo de mortalidad subyacente (Brillinger
\protect\hyperlink{ref-Brillinger1986}{1986}). Para lograrlo, utilizamos
y comparamos (aunque sin conclusiones finales sobre su performance
comaparada) tres métodos diferentes, los cuales se diferencian en la
forma en que las áreas menores \emph{toman prestada} información del
área mayor que las contiene.

El método empírico bayesiano mejora la eficiencia estadística de los
estimadores de las tasas de mortalidad por edad, disminuyendo la
varianza en los casos de jurisdicciones pequeñas (Efron and Morris
\protect\hyperlink{ref-Efron1972}{1972}; Marshall
\protect\hyperlink{ref-Marshall1991}{1991}; Longford
\protect\hyperlink{ref-Longford2005}{2005}; Assunção et al.
\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005}). La idea es que, suponiendo
que las diferentes observaciones de cada área procedan de una
distribución a priori común, cada estimación se puede mejorar utilizando
la información de las otras. La distribución a priori corresponde a la
distribución conjunta del vector de tasas de mortalidad por edad del
área mayor. Luego, a través del comportamiento observado en cada área
menor, se produce el ajuste bayesiano de la distribución de mortalidad a
posteriori. La característica de ``empírico'' radica en que las
distribuciones de los parámetros del área mayor se estiman también a
partir de los datos observados, en este caso por el método de los
momentos.

@@

El estimador lineal bayesiano \(\mathring{m}_{x, 4}^{i}\) que minimiza
el error cuadrático medio de \({m}_{x,4}^{i}\) (e indicadores que son
funciones lineales de esto) es Robbins {[}@-Robbins1983{]}:

@@

El otro método aplicado se basó en un modelo de mortalidad relacional
llamado TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using Linear
Splines) (Beer \protect\hyperlink{ref-deBeer2011}{2011}), que utiliza un
método spline lineal para describir los ratios entre las probabilidades
de muerte por edad de una población dada y un patrón. Una ventaja contra
el enfoque logit clásico de Brass es que TOPALS es menos sensible al
elegir el estándar. Gonzaga and Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}) incluyó esta
idea en una regresión de Poisson en las tasas de mortalidad por edad
simple, permitiendo intervalos de confianza para los resultados que
tienen en cuenta la varianza por razones de baja exposición.

@@

Finalmente, como método ``standar'', se aplicó el método de
estandarización indirecta, quizás uno de los primeros enfoques para este
problema (Arriaga \protect\hyperlink{ref-Arriaga2011}{2011}). Se basa en
cambiar solo el nivel del área principal para replicar las muertes del
área menor que se está estimando. Es el caso en el que no se tiene en
cuenta ninguna información sobre la forma de la mortalidad por edad del
área menor.

@@

Las estimaciones se calcularon para grupos quinquenales de edad (excepto
el primer grupo, separado en 0 y 1-4) con 90 y más como grupo abierto
final, en todos los departamentos de la Región Pampeana (excepto La
Matanza y aquellos en CABA, por motivos ya expuestos). El método TOPALS
fue pensado para aplicar en edades simples, pero en este caso, debido a
que no se corrigió la omisión en áreas pequeñas y para ser comparable
con los demás métodos, se aplicó a edades quinquenales tomando nodos en
los grupos 0, 5-9, 20-24, 40-44 y 60-64. En la figura \ref{fig:Ajuste}
se muestran cuatro ejemplos de ajuste.

@@

La correlación entre los métodos es clara: existe una gran similitud
entre TOPALS y la estimación indirecta (0.97), pero menor en Bayes
Empírico contra la estimación indirecta (1) y TOPALS (1) (figura
\ref{fig:comparativeMeth}).

@@

Las principales diferencias se deben a que el método bayesiano tiende a
tomar \emph{siempre} alguna información sobre el patrón de edad,
suponiendo una correlación entre edades contiguas dado el comportamiento
global del área mayor. En los dos restantes métodos, el patrón stándard
es de mayor fuerza gravitatoria. Los departamentos donde se reportan las
mayores diferencias son aquellos con pocas celdas distintas de cero (ver
\ref{fig:Feos}).

@@

Por otro lado, se siguió el procedimiento empleado por Gonzaga and
Schmertmann (\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}),
relacionando las defunciones del área mayor con las obtenidas mediante
la agregación de las estimaciones para las áreas menores
(\ref{fig:consistAM}). Si bien los promedios son para los métodos
Indirecto, Bayesiano y Topals, se destaca un poco más de variabilidad en
el segundo y tercero, y un patrón singular en el primero que sugiere un
sesgo específico.

@@

En el siguiente gráfico se consideraron los resultados del método de
Bayes Empírico debido a presentar un escenario más conservador en el
rango de estimaciones (futuras líneas de investigación deberían utilizar
técncias de simulación para llegar a conclusiones más sólidas, como se
menciona al final del trabajo). Para tener en cuenta la aleatoriedad, se
realizó un proceso bootstrap de los recuentos de muertes a partir de una
distribución de Poisson del conteo de defunciones en cada grupo etario.
Esto permitió contar percentiles de las funciones de la tabla de vida y
específicamente de la esperanza de vida al nacer (ver \ref{fig:jerarq} y
\ref{tab:table_e0}, donde se muestran las estimaciones en el intervalo
95\%).

@@

¿Qué nos permiten decir las estimaciones? Buenos Aires es la provincia
más poblada de Argentina, conteniendo 134 áreas administrativas. En la
figura previa se mostró su gran heterogeneidad, con un rango estimado de
esperanza de vida al ncaer de más de 6 años. La provincia se puede
dividir entre el área del Gran Buenos Aires compuesta por 24
departamentos (área urbana que rodea a CABA) y el resto de la
superficie. Para inspeccionar el significado de los resultados, en la
figura \ref{fig:dptosBsAs} describimos tres jurisdicciones con
exposición significativa y ubicadas a lo largo de la distribución: San
Isidro, General Pueyrredón y Moreno

@@

Si comparamos la mediana de las tasas por edad, Moreno pareció presentar
una mayor mortalidad infantil pero también un mayor riesgo en adultos
mayores. A priori, no hay ninguna razón para creer en una exposición con
omisión diferencial en mayores de 40 años de edad, por lo que
probablemente este sea un patrón de mortalidad a tener en cuenta. En el
caso de San Isidro, con la mayor esperanza de vida al nacer de este
grupo, presentó la curva más baja en el rango de edad típico de causas
externas. Finalmente, Gral. Pueyrredón tuvo la peor posición en el rango
de edad de 5 a 25 años, edades con un porcentaje importante de
mortalidad por causas prevenibles. En términos estadísticos, dado el
modelo empleado, los rangos de edad donde se pueden ensayar
comparaciones jerárquicas entre las tres jurisdicciones tomadas son
aquellos donde lás áreas no se solapan: infantil y adulta mayor a 45, y
15-24 entre San Isidro y Gral. Pueyrredón.

@@

\caption{\label{tab:SinDEP}Pronvincias según Departamento desconocido}
\centering
\begin{tabular}[t]{l|r}
\hline
Province & Unknown \%\\
\hline
Ciudad Autónoma de Buenos Aires & 8.6\\
\hline
Buenos Aires & 0.9\\
\hline
Catamarca & 0.7\\
\hline
Córdoba & 0.3\\
\hline
Corrientes & 1.0\\
\hline
Chaco & 0.8\\
\hline
Chubut & 1.5\\
\hline
Entre Ríos & 0.7\\
\hline
Formosa & 0.9\\
\hline
Jujuy & 3.1\\
\hline
La Pampa & 1.6\\
\hline
La Rioja & 0.7\\
\hline
Mendoza & 0.4\\
\hline
Misiones & 0.8\\
\hline
Neuquén & 0.7\\
\hline
Río Negro & 1.7\\
\hline
Salta & 0.6\\
\hline
San Juan & 0.7\\
\hline
San Luis & 1.4\\
\hline
Santa Cruz & 2.4\\
\hline
Santa Fe & 0.4\\
\hline
Santiago del Estero & 1.2\\
\hline
Tucumán & 1.7\\
\hline
Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur & 2.5\\
\hline
\multicolumn{2}{l}{\textsuperscript{a} Source: elaboración propia}\\
\end{tabular}
\end{table}

@@

\caption{\label{tab:UnkSexAge}Departamentos con información desconocida}
\centering
\begin{tabular}[t]{l|l|r|l|l|r}
\hline
Prov\_Nombre & Dpto\_Nombre & PorcEdad & Prov\_Nombre & Dpto\_Nombre & PorcSexo\\
\hline
Buenos Aires & General Alvear & 2.2 & Buenos Aires & General Pueyrredón & 7.3\\
\hline
Buenos Aires & Leandro N. Alem & 1.9 & Buenos Aires & Vicente López & 5.6\\
\hline
Buenos Aires & General La Madrid & 1.8 & Buenos Aires & Quilmes & 3.8\\
\hline
Buenos Aires & General Pinto & 1.6 & Buenos Aires & Coronel Dorrego & 3.7\\
\hline
Buenos Aires & Las Flores & 1.6 & Buenos Aires & Ituzaingó & 3.1\\
\hline
Buenos Aires & Maipú & 1.6 & Buenos Aires & San Andrés de Giles & 2.5\\
\hline
Buenos Aires & Florentino Ameghino & 1.4 & Buenos Aires & Bahía Blanca & 2.4\\
\hline
Buenos Aires & Salliqueló & 1.4 & Buenos Aires & General San Martín & 2.3\\
\hline
Buenos Aires & Castelli & 1.2 & Buenos Aires & San Miguel & 2.2\\
\hline
Buenos Aires & Pellegrini & 1.2 & Buenos Aires & La Plata & 2.1\\
\hline
\multicolumn{6}{l}{\textsuperscript{a} Source: elaboración propia}\\
\end{tabular}
\end{table}

@@

\caption{\label{tab:def_tardias}Distribución de defunciones registradas y ocurridas}
\centering
\begin{tabular}[t]{l|r|r|r|r|r|r}
\hline
\multicolumn{1}{c|}{ } & \multicolumn{6}{c}{Ocurred year} \\
\cline{2-7}
  & 2008 & 2009 & 2010 & 2011 & 2012 & 2013\\
\hline
2009 & 0.94 & 99.06 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.00\\
\hline
2010 & 0.00 & 0.79 & 99.21 & 0.00 & 0.00 & 0.00\\
\hline
2011 & 0.00 & 0.00 & 1.12 & 98.88 & 0.00 & 0.00\\
\hline
2012 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 1.13 & 98.87 & 0.00\\
\hline
2013 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 1.29 & 98.71\\
\hline
\multicolumn{7}{l}{\textsuperscript{a} The year register is in rows, and ocurred in columns.}\\
\multicolumn{7}{l}{Source: elaboración propia}\\
\end{tabular}
\end{table}

@@

\caption{\label{tab:Dif_e0_INDEC}Diferencias entre la esperanza de vida calculada con datos no ajustados y estimaciones oficiales}
\centering
\begin{tabular}[t]{l|r|r|r}
\hline
Province & Own & INDEC & Realtive Diference\\
\hline
Buenos Aires & 75.18 & 75.18 & 0.00\\
\hline
Cordoba & 76.05 & 75.75 & 0.39\\
\hline
Entre Rios & 75.20 & 74.98 & 0.30\\
\hline
La Pampa & 76.95 & 76.20 & 0.98\\
\hline
Santa Fe & 75.36 & 75.10 & 0.34\\
\hline
\multicolumn{4}{l}{\textsuperscript{a} Source: elaboración propia}\\
\end{tabular}
\end{table}

@@

\caption{\label{tab:table_e0}Estimación de la esperanza de vida al nacer. Córdoba 2008-2010}
\centering
\begin{tabular}[t]{l|l|r|r|r}
\hline
Province & Department & Mean & p97.5 & p2.5\\
\hline
Córdoba & Calamuchita & 77.62 & 78.24 & 77.02\\
\hline
Córdoba & Capital & 76.06 & 76.21 & 75.90\\
\hline
Córdoba & Colón & 75.91 & 76.25 & 75.61\\
\hline
Córdoba & Cruz del Eje & 75.78 & 76.34 & 75.07\\
\hline
Córdoba & General Roca & 76.98 & 77.71 & 76.17\\
\hline
Córdoba & General San Martín & 74.81 & 75.34 & 74.38\\
\hline
Córdoba & Ischilín & 76.09 & 76.65 & 75.50\\
\hline
Córdoba & Juárez Celman & 76.58 & 77.20 & 75.93\\
\hline
Córdoba & Marcos Juárez & 77.22 & 77.66 & 76.73\\
\hline
Córdoba & Minas & 75.92 & 76.71 & 75.11\\
\hline
Córdoba & Pocho & 77.31 & 78.22 & 76.52\\
\hline
Córdoba & Presidente Roque Sáenz Peña & 76.59 & 77.26 & 75.94\\
\hline
Córdoba & Punilla & 76.20 & 76.53 & 75.88\\
\hline
Córdoba & Río Cuarto & 75.87 & 76.15 & 75.55\\
\hline
Córdoba & Río Primero & 76.42 & 77.08 & 75.71\\
\hline
Córdoba & Río Seco & 75.19 & 76.02 & 74.24\\
\hline
Córdoba & Río Segundo & 75.87 & 76.32 & 75.38\\
\hline
Córdoba & San Alberto & 77.23 & 77.88 & 76.45\\
\hline
Córdoba & San Javier & 75.08 & 75.69 & 74.44\\
\hline
Córdoba & San Justo & 75.49 & 75.84 & 75.14\\
\hline
Córdoba & Santa María & 76.53 & 76.98 & 76.10\\
\hline
Córdoba & Sobremonte & 74.15 & 75.16 & 73.02\\
\hline
Córdoba & Tercero Arriba & 75.73 & 76.15 & 75.30\\
\hline
Córdoba & Totoral & 76.38 & 77.06 & 75.76\\
\hline
Córdoba & Tulumba & 76.44 & 77.22 & 75.73\\
\hline
Córdoba & Unión & 75.94 & 76.43 & 75.48\\
\hline
\multicolumn{5}{l}{\textsuperscript{a} Source: elaboración propia}\\
\end{tabular}
\end{table}

@@

\leavevmode\hypertarget{ref-Luy2010}{}%
LUY, Marc. 2010. ``A Classification of the Nature of Mortality Data
Underlying the Estimates for the 2004 and 2006 United Nations World
Population Prospects.'' \emph{Comparative Population Studies} 35 (2):
73--100.

@@

>>>>

Como insumos para el procedimiento de regionalización, utilizamos los
archivos \emph{shape} del INDEC disponibles en línea y el índice de NBI
del censo, ambos por departamento\footnote{\url{https://bit.ly/2sVpK9u},
  visitado el 10/01/2020.}. Se re-escaló el índice a unidades de
desviación estándar y aplicó la metodología comentada anteriormente,
implementada en el paquete \emph{spdep}, mediante la función
\emph{skater} (Bivand \protect\hyperlink{ref-Bivand2019}{2019}).

Con esta segmentación se obtuvo un aumento de 14\% en la varianza entre
grupos y una disminución no tan importante de 1\% en la varianza
promedio dentro los grupo. El nuevo clúster resultó distinto entre sus
partes y algo menos de variación relativa interna (ver Figura
\ref{fig:cluster}).

@@

Aunque Argentina generalmente se clasifica como un país con buenas
estadísticas registrales de muerte (Jaspers and Orellana
\protect\hyperlink{ref-JaspersOrellana1994}{1994}; Luy
\protect\hyperlink{ref-Luy2010}{2010}), se conoce que hay un porcentaje
desigual de muertes infantiles no registradas por provincia (DEIS
\protect\hyperlink{ref-DEIS2016}{2016}). En este sentido, dado que la
fuente de datos es un registro, y pensando en la estimación de las tasas
de mortalidad por edad, se podría concluir que no habría varianza, y que
el sesgo (ambos componentes del error cuadrado medio de un estimador)
vendría dado por el patrón de casos omitidos en cada jurisdicción. Como
se mencionó anteriormente, este segundo componente del error no se
abordará en este trabajo debido a que no hay información sobre su
distribución por áreas pequeñas. Con respecto al primero, pese a lo
mencioando, existen fenómenos con un pequeño número de ``experimentos''
(pocos expuestos en nuestro caso), que tienen una mayor variación en sus
estimaciones, por lo que requiere un tratamiento especial para reflejar
el riesgo de mortalidad subyacente (Brillinger
\protect\hyperlink{ref-Brillinger1986}{1986}). Para lograrlo, utilizamos
y comparamos (aunque sin conclusiones finales sobre su
\emph{performance} comaparada) tres métodos diferentes, los cuales se
diferencian en la forma en que las áreas menores \emph{toman prestada}
información del área mayor que las contiene.

El método empírico bayesiano mejora la eficiencia estadística de los
estimadores de las tasas de mortalidad por edad, disminuyendo la
varianza en los casos de jurisdicciones pequeñas (Efron and Morris
\protect\hyperlink{ref-Efron1972}{1972}; Marshall
\protect\hyperlink{ref-Marshall1991}{1991}; Longford
\protect\hyperlink{ref-Longford2005}{2005}; Assunção et al.
\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005}). La idea es que, suponiendo
que las diferentes observaciones de cada área procedan de una
distribución a \emph{priori común}, cada estimación se puede mejorar
utilizando la información de las otras. La distribución \emph{a priori}
corresponde a la distribución conjunta del vector de tasas de mortalidad
por edad del área mayor. Luego, a través del comportamiento observado en
cada área menor, se produce el ajuste bayesiano de la distribución de
mortalidad \emph{a posteriori}. La característica de ``empírico'' radica
en que las distribuciones de los parámetros del área mayor se estiman
también a partir de los datos observados, en este caso por el método de
los momentos.

@@

El estimador lineal bayesiano \(\mathring{m}_{x, 4}^{i}\) que minimiza
el error cuadrático medio de \({m}_{x,4}^{i}\) (e indicadores que son
funciones lineales de esto) es Robbins
(\protect\hyperlink{ref-Robbins1983}{1983}):

@@

El otro método aplicado se basó en un modelo de mortalidad relacional
llamado TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using Linear
Splines) (Beer \protect\hyperlink{ref-deBeer2011}{2011}), que utiliza un
método \emph{spline lineal} para describir los ratios entre las
probabilidades de muerte por edad de una población dada y un patrón. Una
ventaja contra el enfoque logit clásico de Brass es que TOPALS es menos
sensible al elegir el estándar. Gonzaga and Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}) incluyeron esta
idea en una regresión de Poisson en las tasas de mortalidad por edad
simple, permitiendo intervalos de confianza para los resultados que
tienen en cuenta la varianza por razones de baja exposición.

@@

Finalmente, se aplicó el método de estandarización indirecta, quizás uno
de los primeros enfoques propuesta para aboradar estos problemas
(Arriaga \protect\hyperlink{ref-Arriaga2011}{2011}). Se basa en cambiar
solo el nivel del área principal para replicar las muertes del área
menor que se está estimando. Es el caso en el que no se tiene en cuenta
ninguna información sobre la forma de la mortalidad por edad del área
menor.

@@

Las estimaciones se calcularon para grupos quinquenales de edad (excepto
el primer grupo, separado en 0 y 1-4) con 90 y más como grupo abierto
final, en todos los departamentos de la Región Pampeana (excepto La
Matanza y aquellos en CABA, por motivos ya expuestos). El método TOPALS
fue pensado para aplicar en edades simples, pero en este caso, debido a
que no se corrigió la omisión en áreas pequeñas y para ser comparable
con los demás métodos, se aplicó a edades quinquenales tomando nodos en
los grupos 0, 5-9, 20-24, 40-44 y 60-64. En la Figura \ref{fig:Ajuste}
se muestran cuatro ejemplos de ajuste.

@@

La correlación entre los métodos es clara: existe una gran similitud
entre TOPALS y la estimación indirecta (0.97), pero menor en Bayes
Empírico contra la estimación indirecta (1) y TOPALS (1) (Figura
\ref{fig:comparativeMeth}).

@@

Las principales diferencias se deben a que el método bayesiano tiende a
tomar \emph{siempre} alguna información sobre el patrón de edad,
suponiendo una correlación entre edades contiguas dado el comportamiento
global del área mayor. En los dos restantes métodos, el patrón stándard
es de mayor fuerza gravitatoria. Los departamentos donde se reportan las
mayores diferencias son aquellos con pocas celdas distintas de cero (ver
Tabla \ref{fig:Feos}).

@@

Por otro lado, se siguió el procedimiento empleado por Gonzaga and
Schmertmann (\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}),
relacionando las defunciones del área mayor con las obtenidas mediante
la agregación de las estimaciones para las áreas menores (Figura
\ref{fig:consistAM}). Si bien los promedios son para los métodos
Indirecto, Bayesiano y Topals, se destaca un poco más de variabilidad en
el segundo y tercero, y un patrón singular en el primero que sugiere un
sesgo específico.

@@

En la Figura \ref{fig:jerarq} se consideraron los resultados del método
de Bayes Empírico debido a presentar un escenario más conservador en el
rango de estimaciones (futuras líneas de investigación deberían utilizar
técncias de simulación para llegar a conclusiones más sólidas, como se
menciona al final del trabajo). Para tener en cuenta la aleatoriedad, se
realizó un proceso bootstrap de los recuentos de muertes a partir de una
distribución de Poisson del conteo de defunciones en cada grupo etario.
Esto permitió contar percentiles de las funciones de la tabla de vida y
específicamente de la esperanza de vida al nacer (ver Tablas
\ref{fig:jerarq} y \ref{tab:table_e0}, donde se muestran las
estimaciones en el intervalo 95\%).

@@

¿Qué nos permiten decir las estimaciones? Buenos Aires es la provincia
más poblada de Argentina, conteniendo 134 áreas administrativas. En la
Figura previa \ref{fig:dispersion} se mostró su gran heterogeneidad, con
un rango estimado de esperanza de vida al ncaer de más de 6 años. La
provincia se puede dividir entre el área del Gran Buenos Aires compuesta
por 24 departamentos (área urbana que rodea a CABA) y el resto de la
superficie. Para inspeccionar el significado de los resultados, en la
Figura \ref{fig:dptosBsAs} describimos tres jurisdicciones con
exposición significativa y ubicadas a lo largo de la distribución: San
Isidro, General Pueyrredón y Moreno.

@@

Si comparamos la mediana de las tasas por edad, Moreno presenta una
mayor mortalidad infantil pero también un mayor riesgo en adultos
mayores. \emph{A priori}, no hay ninguna razón para creer en una
exposición con omisión diferencial en mayores de 40 años de edad, por lo
que probablemente este sea un patrón de mortalidad a tener en cuenta. En
el caso de San Isidro, con la mayor esperanza de vida al nacer de este
grupo, presentó la curva más baja en el rango de edad típico de causas
externas. Finalmente, Gral. Pueyrredón tuvo la peor posición en el rango
de edad de 5 a 25 años, edades con un porcentaje importante de
mortalidad por causas prevenibles. En términos estadísticos, dado el
modelo empleado, los rangos de edad donde se pueden ensayar
comparaciones jerárquicas entre las tres jurisdicciones tomadas son
aquellos donde lás áreas no se solapan: infantil y adulta mayor a 45, y
15-24 entre San Isidro y Gral. Pueyrredón.

@@

\caption{\label{tab:SinDEP}Pronvincias según Departamento desconocido}
\centering
\begin{tabular}[t]{l|r}
\hline
Provincia & Desconocido \%\\
\hline
Ciudad Autónoma de Buenos Aires & 8.6\\
\hline
Buenos Aires & 0.9\\
\hline
Catamarca & 0.7\\
\hline
Córdoba & 0.3\\
\hline
Corrientes & 1.0\\
\hline
Chaco & 0.8\\
\hline
Chubut & 1.5\\
\hline
Entre Ríos & 0.7\\
\hline
Formosa & 0.9\\
\hline
Jujuy & 3.1\\
\hline
La Pampa & 1.6\\
\hline
La Rioja & 0.7\\
\hline
Mendoza & 0.4\\
\hline
Misiones & 0.8\\
\hline
Neuquén & 0.7\\
\hline
Río Negro & 1.7\\
\hline
Salta & 0.6\\
\hline
San Juan & 0.7\\
\hline
San Luis & 1.4\\
\hline
Santa Cruz & 2.4\\
\hline
Santa Fe & 0.4\\
\hline
Santiago del Estero & 1.2\\
\hline
Tucumán & 1.7\\
\hline
Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur & 2.5\\
\hline
\multicolumn{2}{l}{\textsuperscript{a} Fuente: elaboración propia}\\
\end{tabular}
\end{table}

@@

\caption{\label{tab:UnkSexAge}Departamentos con información desconocida}
\centering
\begin{tabular}[t]{l|l|r|l|l|r}
\hline
Prov\_Nombre & Dpto\_Nombre & PorcEdad & Prov\_Nombre & Dpto\_Nombre & PorcSexo\\
\hline
Buenos Aires & General Alvear & 2.2 & Buenos Aires & General Pueyrredón & 7.3\\
\hline
Buenos Aires & Leandro N. Alem & 1.9 & Buenos Aires & Vicente López & 5.6\\
\hline
Buenos Aires & General La Madrid & 1.8 & Buenos Aires & Quilmes & 3.8\\
\hline
Buenos Aires & General Pinto & 1.6 & Buenos Aires & Coronel Dorrego & 3.7\\
\hline
Buenos Aires & Las Flores & 1.6 & Buenos Aires & Ituzaingó & 3.1\\
\hline
Buenos Aires & Maipú & 1.6 & Buenos Aires & San Andrés de Giles & 2.5\\
\hline
Buenos Aires & Florentino Ameghino & 1.4 & Buenos Aires & Bahía Blanca & 2.4\\
\hline
Buenos Aires & Salliqueló & 1.4 & Buenos Aires & General San Martín & 2.3\\
\hline
Buenos Aires & Castelli & 1.2 & Buenos Aires & San Miguel & 2.2\\
\hline
Buenos Aires & Pellegrini & 1.2 & Buenos Aires & La Plata & 2.1\\
\hline
\multicolumn{6}{l}{\textsuperscript{a} Fuente: elaboración propia}\\
\end{tabular}
\end{table}

@@

\caption{\label{tab:def_tardias}Distribución de defunciones registradas y ocurridas}
\centering
\begin{tabular}[t]{l|r|r|r|r|r|r}
\hline
\multicolumn{1}{c|}{ } & \multicolumn{6}{c}{Año de ocurrencia} \\
\cline{2-7}
  & 2008 & 2009 & 2010 & 2011 & 2012 & 2013\\
\hline
2009 & 0.94 & 99.06 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.00\\
\hline
2010 & 0.00 & 0.79 & 99.21 & 0.00 & 0.00 & 0.00\\
\hline
2011 & 0.00 & 0.00 & 1.12 & 98.88 & 0.00 & 0.00\\
\hline
2012 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 1.13 & 98.87 & 0.00\\
\hline
2013 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 1.29 & 98.71\\
\hline
\multicolumn{7}{l}{\textsuperscript{a} El año de registro está en las filas y el de ocurrencia en}\\
\multicolumn{7}{l}{las columnas. Fuente: elaboración propia}\\
\end{tabular}
\end{table}

@@

\caption{\label{tab:Dif_e0_INDEC}Diferencias entre la esperanza de vida calculada con datos no ajustados y estimaciones oficiales}
\centering
\begin{tabular}[t]{l|r|r|r}
\hline
Provincia & Propia & INDEC & Diferencia relativa\\
\hline
Buenos Aires & 75.18 & 75.18 & 0.00\\
\hline
Cordoba & 76.05 & 75.75 & 0.39\\
\hline
Entre Rios & 75.20 & 74.98 & 0.30\\
\hline
La Pampa & 76.95 & 76.20 & 0.98\\
\hline
Santa Fe & 75.36 & 75.10 & 0.34\\
\hline
\multicolumn{4}{l}{\textsuperscript{a} Fuente: elaboración propia}\\
\end{tabular}
\end{table}

@@

\caption{\label{tab:table_e0}Estimación de la esperanza de vida al nacer. Córdoba 2008-2010}
\centering
\begin{tabular}[t]{l|l|r|r|r}
\hline
Province & Department & Mean & p97.5 & p2.5\\
\hline
Córdoba & Calamuchita & 77.62 & 78.24 & 77.02\\
\hline
Córdoba & Capital & 76.06 & 76.21 & 75.90\\
\hline
Córdoba & Colón & 75.91 & 76.25 & 75.61\\
\hline
Córdoba & Cruz del Eje & 75.78 & 76.34 & 75.07\\
\hline
Córdoba & General Roca & 76.98 & 77.71 & 76.17\\
\hline
Córdoba & General San Martín & 74.81 & 75.34 & 74.38\\
\hline
Córdoba & Ischilín & 76.09 & 76.65 & 75.50\\
\hline
Córdoba & Juárez Celman & 76.58 & 77.20 & 75.93\\
\hline
Córdoba & Marcos Juárez & 77.22 & 77.66 & 76.73\\
\hline
Córdoba & Minas & 75.92 & 76.71 & 75.11\\
\hline
Córdoba & Pocho & 77.31 & 78.22 & 76.52\\
\hline
Córdoba & Presidente Roque Sáenz Peña & 76.59 & 77.26 & 75.94\\
\hline
Córdoba & Punilla & 76.20 & 76.53 & 75.88\\
\hline
Córdoba & Río Cuarto & 75.87 & 76.15 & 75.55\\
\hline
Córdoba & Río Primero & 76.42 & 77.08 & 75.71\\
\hline
Córdoba & Río Seco & 75.19 & 76.02 & 74.24\\
\hline
Córdoba & Río Segundo & 75.87 & 76.32 & 75.38\\
\hline
Córdoba & San Alberto & 77.23 & 77.88 & 76.45\\
\hline
Córdoba & San Javier & 75.08 & 75.69 & 74.44\\
\hline
Córdoba & San Justo & 75.49 & 75.84 & 75.14\\
\hline
Córdoba & Santa María & 76.53 & 76.98 & 76.10\\
\hline
Córdoba & Sobremonte & 74.15 & 75.16 & 73.02\\
\hline
Córdoba & Tercero Arriba & 75.73 & 76.15 & 75.30\\
\hline
Córdoba & Totoral & 76.38 & 77.06 & 75.76\\
\hline
Córdoba & Tulumba & 76.44 & 77.22 & 75.73\\
\hline
Córdoba & Unión & 75.94 & 76.43 & 75.48\\
\hline
\multicolumn{5}{l}{\textsuperscript{a} Fuente: elaboración propia}\\
\end{tabular}
\end{table}

@@

\leavevmode\hypertarget{ref-Luy2010}{}%
Luy, Marc. 2010. ``A Classification of the Nature of Mortality Data
Underlying the Estimates for the 2004 and 2006 United Nations World
Population Prospects.'' \emph{Comparative Population Studies} 35 (2):
73--100.

@@

\leavevmode\hypertarget{ref-Robbins1983}{}%
Robbins, Herbert. 1983. ``Some Thoughts on Empirical Bayes Estimation.''
\emph{The Annals of Statistics} 11 (3). Institute of Mathematical
Statistics: 713--23. \url{http://www.jstor.org/stable/2240635}.
